---
date:       2018-10-14 1:15:00
author:     "run-dream“
tags:
    - Docker
---


## 镜像的内部结构

### Base 镜像
含义：
1. 不依赖于其他镜像，从SCRATCH创建
2. 其他镜像可以扩展它

rootfs：
Linux操作系统由内核空间kernal和用户空间rootfs组成。
对于base镜像来说，底层直接调用Host的kernal，自己提供rootfs就OK。

base镜像提供的是最小安装的Linux发行版。
### 进行的分层结构
新镜像是在base镜像上一层层叠加生成的。每安装一个软件，就在现有的基础上增加一层。
1.优势：资源共享
2.Copy-on-Write：
只有在需要修改时才复制一份数据。

| 容器层 |镜像层  |
| --- | --- |
| 容器启动时，被加载到顶部的可写层 |容器层以下的镜像层  |
| 唯一可写 | 只读 |

所有的镜像层联合在一起组成一个统一的文件系统，上层的文件会覆盖下层的文件：

1. 添加文件。在容器中创建文件时，新文件被添加到容器层
2. 读取文件。从上往下依次在各镜像层中查找此文件。一旦找到，打开并读入内存。
3. 修改文件。从上往下依次在各镜像层中查找此文件。一旦找到，复制到容器层，然后修改。
4. 删除文件。从上往下依次在各镜像层中查找此文件。一旦找到，在容器层中记录下此删除操作。

容器层保存的是镜像变化的部分。


## 构建镜像
### docker commit
#### 步骤：
- 运行容器
- 修改容器
- 将容器保存为新的镜像

#### 不推荐使用
- 可重复性差
- 安全性未知

但dockerfile构建的底层也是通过该步骤实现的。

### Dockerfile
#### 案例
dockerfile：
```
FROM ubuntu
RUN apt-get update && apm-get install -y vim
```
docker build:
```
pwd
docker build -t ubuntu-with-vi .
```
-t 指定新镜像的名字
-f 制定dockerfile的路径，默认为build context下的dockerfile
. 指明 build context 为当前目录，也就是ADD，COPY等命令添加文件到镜像的目录

docker history:
```
docker history ubuntu-with-vi
```
可以查看dockerfile的执行过程

调试：
```
docker run -it imageid
```
可以通过找到dockerbuild过程中失败的上一步得到的镜像id来进行调试

### 常用指令

- FROM 
指定base镜像
- MAINTAINER
指定作者
- COPY
从build context复制文件到镜像
- ADD
从build context复制文件到镜像，并解压
- ENV
设置环境变量
- EXPOSE
暴露docker的某个端口
- VOLUMN
将文件或目录声明为volumn
- RUN
在容器中运行指令，安装应用和软件包，主要用于构建镜像
- CMD
容器启动时运行指令，默认执行，主要用于默认的启动命令
- ENTRYPIONT
让容器以应用程序或服务的方式运行




### 常用操作子命令
- images: 显示镜像列表
- history: 显示镜像构建历史
- commit: 从容器创建新镜像
- build: 从Dockerfile 构建镜像
- tag: 给镜像打tag
- pull: 从registry下载镜像
- push: 将镜像上传到registry
- rmi: 删除Dokcker host上的镜像
- search: 搜索Docker Hub中的镜像


## Reference
《每天五分钟玩转Docker技术》