---
layout: post
date:       2018-11-26 23:00:00
category: Docker
tags:
    - Docker
---

## none 网络
除了lo（127.0.0.1）以外没有任何网卡，通过 --network=none来指定。
适用于安全性要求很高并且不需要联网的应用

## host网络
网络配置和docker host的完全相同，通过 --network=host来指定。
优点在于性能，但需要考虑端口冲突问题。

## bridge网络
Docker安装时会创建一个命名为docker0的[linux bridge](https://segmentfault.com/a/1190000009491002)。如果不指定--network，容器默认都会挂到docker0上。

容器和网桥bridge之间通过虚拟网络设备[veth](https://segmentfault.com/a/1190000009251098)来连接.

容器创建时，docker会从docker0生成的子网中分配一个IP，16位的子网掩码保证有足够多的IP可用。

## user-defined网络

docker提供了三种user-defined网络驱动：

1. bridge
2. overlay 跨主机
3. macvlan 跨主机

### bridge 

```bash
# 创建
docker network create --driver bridge --subnet xx.xx.xx.0/24 --gateway xx。xx.xx.1 my_net 
# 查看详细信息
docket network inspect my_net
# 容器启动时指定network,ip由docker自动分配
docker run -it --network=my_net busybox
# 指定静态IP，要求network实用--subnet
docker run -it --network=my_net --ip xx.xx.xx.x busybox
```

同一网络中的容器，网关之间都是可以通信的。

不同网桥之间的网络不可通信。

```bash
# 为容器添加网卡实现跨网络通信
docker network connect my_net docker_id
```

## 容器间通信

### IP通信

1. 容器处于同一网络
2. docker network connect

### Docker DNS Server

只能在user-defined网络中使用，为每个容器指定名字即可。

```bash
docker run -it --network=my_net --name=bbox1 busybox
docker run -it --network=my_net --name=bbox2 busybox
```

### joined 容器

joined 容器可以使多个容器共享一个网络展，共享网卡和配置信息。joined 容器之间可以通过127.0.0。1直接通信。

```bash
docker run -d -it --name=web1 httpd
docket run -it --network=container:web1 busybox
```

## 容器和外部连接

## 容器访问外部网络

1. 容器发送请求
2. 网桥收到数据包后，发现是发送到外网的，交给NAT处理
3. NAT 将源地址换成默认网关的IP
4. 数据包网关从发送出去，到达外网。

## 外部网络访问容器

端口映射。xxxx:yyyy

1. docker-proxy 监听 host 的xxxx端口。
2. 当数据到达xxxx端口是时，docker-proxy转发给容器：yyyy
3. 容器响应请求并返回结果。