---
date:       2018-10-20 10:00:00
category: Docker
tags:
    - Docker
---


## 启动容器

容器的生命周期依赖于启动时执行的命令，只要命令不结束，容器也就不会退出。
 
- 指定启动时执行的命令方式：
    1. CMD指令
    2. ENTRYPOINT 指令
    3. 在docker run 命令行中指定
        ```
        docker run -d --name
        -d 后台运行
        --name 指定容器名字 可以通过docker rename 重命名
        ```

- 指定操作的容器的三种方式：
    1. 长ID
    2. 短ID
    3. 名称 --name

- 两种进入容器的方法
    1. docker attach
    退出方式 Ctrl+p，Ctrl+q
    2. docker exec
        ```
        docker exec -it <container> bash|sh
        -it 以交互模式执行bash|sh终端
        ```
    

    |  - | attach |exec  |
    |--- | --- | ---|
    终端 | 直接进行容器启动命令的终端  |在容器中打开新的终端
    进程 | 不启动新的进程 | 启动新的进程
    
    可以痛殴docker logs直接查看启动命令的输出

工具类的容器可以使用docker run -it的方式提供临时的工作环境。
服务类的容器则可以用 docker run -d的方式以daemon方式运行，exec -it进入容器

## stop/start/start
容器在docker host中实际上是一个进程，docker 命令本质上是发送对应命令。
启动时设置--restart=always就可以实现出错时自动重启

## pause/unpause 暂停和恢复容器
## rm 删除容器
## 资源限制
1. 内存限制
```
docker run --memory 200M --memory-swap=300 <container>
```

默认情况下对无限制
2. CPU 限制
``` 
docker run --cpu-shares 1024 --cpu 1 <container>
```
--cpu-share
设置容器使用CPU的优先级，值为权重。
按权重分配只会发生在CPU资源紧张的情况下，空闲时无限制。
--cpu
设置工作线程的数量
3. Block IO带宽限制
目前block io 只对不使用文件缓存的direct io有效
- block io 权重
```
docker run -it --blkio-weight 600 <container>
```
- bps & iops
```
docker run -it --device-write-bps /dev/sda:30MB <container> 
```
4. 底层技术
- cgroup 资源限额
cgroup 全称 control group。linux 操作系统可以通过它设置进程使用cpu、内存和IO资源的限制。
- namespace 资源隔离
每个容器上的文件系统、网卡等资源只是看上去是属于容器自己的，但在host上可能是唯一的。
linux 实现这种方式的技术是namespac，管理着host中全局唯一的资源。

| namespace |docker  |
| --- | --- |
| mount namespace | 文件系统 |
| IPC namespace | 内存和信号量实现进程间通信 |
| PID namespace | 容器独立的PID |
| network namespace | 网卡IP路由 |
| user namespace | 用户管理 |

## Reference
《每天五分钟玩转Docker技术》