---
layout: post
date:       2020-04-25 20:00:00
category: Read
tags:
    - Read
---

### 何谓异类(outlier)
1. 离开主体或者相关本体的东西
2. 一个在价值上能与其它样本显著区分的观察值
在本书中更像指的是在人生中取得卓越成就的人。

### 什么造就了异类
个性作用并非个人成功的决定因素。成功人士并非白手起家，他们以某种形式获得家族的荫蔽和支持。哪些最终变得卓尔不群的人看似完全依靠个人奋斗，其实不然。事实上，他们一致得益于某些隐蔽的先天优势，或是非凡的机缘，抑或某一文化的特殊优势，这是的他们学的快，干的多，以普通人难以企及的方式认知世界。
出生的时代与地域对个体的影响巨大。而我们所处的文化背景，以及我们的祖先流传下来的东西，在我们无意识的情况下，就已经限定了我们获得成功的方式。

#### 马太效应
- 定义
>
>  “凡是有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的，也要夺过来”
> ​																							——《新约  马太福音》

- 效应
优势积累，强者越强，弱者越弱。

- 案例
进入加拿大冰球联盟职业队的机会看似公平，依靠个人意愿和能力优势，完全靠自己的实力争取。但当仔细观察队伍的花名册的时候，会发现绝大多数秋晚的生日集中在1月 、2月、3月。
原因很简单，加拿大冰球队按照年龄分组的分界线是1月1日，也就是说当他们在9到10岁的年龄入组时，1月份出生的选手比12月份出生的选手有接近1年的年龄优势，在生理成熟度上表现出巨大差异。入组的孩子会有更好的教练，更出色的队友，优势不断累积就形成了以上现象。
部分制度过早的将一部分人划入了失败者行列。成功并非只是个人作为的结果，和我们生产的环境以及所处的社会机制存在巨大关联。

#### 10000小时法则

- 定义
人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是任何人从平凡变成超凡的必要条件。
注意这里的锤炼不是重复劳动，而是***刻意训练***，不是玩也不是工作。

- 效应
通过不断的刻意训练，补完自己在这个领域内的知识点，从而成为某个领域的专家。

- 案例
  1. Sun 公司创始人 比尔 乔伊
  2. 莫扎特 虽然6岁就开始作曲 但直到其21岁才写出第九号钢琴协奏曲
  3. 甲壳虫阅读在汉堡超量的演出。
  4. 比尔盖茨在西雅图湖滨高中，C-Cubed，华盛顿大学的编程生活。

#### 时势造英雄
最终是他们如此出色的不仅是他们非凡的才能，更是他们非凡的机遇。适逢其会。

- 案例
  1. 1860-1880 铁路和金融业 工业大兴起
  2. 1970-20xx 互联网兴起


### 天才之忧

#### 特曼人的失败
斯坦福大学心理学教授刘易斯 特曼，有计划的寻找出智商介于140到200的孩子，并进行人生跟踪。他认为，正式那些高智商的人领到了从科学到艺术，从政治到教育，再到社会福利的全面进步。最终并非所有人都获得了成功。
获取成功和沦为凡尘的两组差异产生的根本原因在于家庭背景。（家庭对他们的培养方式。）

#### 智商的门槛效应
一般来说，一个人的IQ得分越高，受教育程度越高，则工资也越高（寿命也更长）。但智商和成功只在一定程度上相互关联，**一旦某人的智商超过120分，此时更高的优势并不意味着同比转化为更多的现实优势**。就如同诺贝尔奖并非都被最顶级的学校所承包一样。

#### 天才的不同境遇
克里斯托弗 兰根， 一位智商高达195的天才 最高成就居然是参加以一敌百的真人秀答题节目。他中学毕业后，由于缺乏辅导去了格格不入的大学，家人连奖学金申请表的内容都搞不清楚，只能以F的成绩提前离开学校，去建筑工地和森林消防队工作。后来又进入大学，但是没有仍然没有得到老师的帮助，无法实现它成为大学教授的梦想。
而同样作为天才的罗伯特 奥本海默，在剑桥读博期间，脾气暴躁到从实验室偷来化学药剂准备毒死他的导师，被举报。最后接受缓刑加心理治疗，仍然成功毕业，最终成为了原子弹计划的负责人。

#### 实践智力
知道该向什么人说什么话，该在什么时候说，怎样说才能达到最好效果。

####  协同培养 vs 自然成长 

|      | 协同培养                                                     | 自然培养                                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 倾向 | 发掘孩子的天分，培养孩子的主动性和技能                       | 只负责养大，放任孩子的成长和发展                             |
| 结果 | 提升孩子协作，表达的能力，养成孩子的“权利”意识：认为自己有权提出自己的要求，参与制度互动。在各种场景中更自如，更愿意分享信息，并赢得其他人关注。 | 更受规矩，更少抱怨，独立。但无论在什么环境下都不知道如何为达到良好的愿望制定计划。 |


### 成功不是随机事件
为了把握机遇，你必须拥有任劳任怨的美德，以及熟练的专门技能。


### 结论
成功不是单方面的原因，而是以下几个方面综合影响
1. 个人努力
2. 环境因素
3. 家庭阶级
4. 背景文化
5. 所处时代
几个在成功的过程中起到关键作用的因素
1. 马太效应
   起点
2. 刻意练习
   个人努力
3. 实践智力
   家庭培养
4. 文化传承
> 才智 + 社会 + 环境 + 机遇 + 勤奋 = 成功
>                                 ---李开复
我们个人只能做好准备，然后靠近风口，等风来。