---
layout: post
date: 2020-11-23 20:00:00
category: Read
tags:
  - Read
---

## 书中披露的一些现象
### 隐藏在表象之下的真实世界
1. 作弊

  > W.C.菲尔兹: 值得拥有的东西就是值得为之欺骗作弊的东西。人的动机分三大类： 经济动机 社会动机 道德动机。 没有作弊，就没有努力。

  以芝加哥高中为例，如果教师所教授的学生成绩会影响其收入和职称，教师也会在考试上作弊（泄题甚至修改考生答案)。
  学校通过组织学生重考，对比成绩和第一次考试的差异，筛选出作弊的教师，允以警告甚至开除，大幅降低了教师作弊的比例（30%）。

  数据表明日本国技相扑中存在大量故意输掉比赛的情况。力士之间存在严格的等级区分。在面临降级的7胜7负的力士和8胜6负的力士的第一次交锋中，前者的胜率高达80%，第二次降到了40%，第三次则势均力敌。
  最合情合理的解释是，双方力士达成了以赛偿赛的约定：在我急需胜利的时候，你送个人情给我，下次我会还给你。也不能排除贿赂的可能性。

  **如果说道德代表着在人类新增，世界应该怎么运转，而经济学代表着其实际的运转方式。**

2. 信息不对称

  > 据说阳光是最好的杀菌剂。

  3K党和房地产中介本质上是一路货色，他们都是通过信息差，化信息为恐惧，来谋取利益。
  3K党通过少数私处绞刑事件杀鸡儆猴，来培养安顺良民，通过恐吓的方式来获取毅力。但一旦其内部的暗号被公之于众，3K党的衰落就顺其自然了。
  随着互联网的兴起，各行各业的信息不对称情况都因为互联网的出现而大为减少。
  于此同时，广告和某些专家，也利用壁垒更高的信息差来制造恐慌，操纵信息，从而收割利益。房地产中介的目的可能并不是为你出谋划策，而是为自己增加业绩。

3. 传统观念

   **传统观念往往是由捏造信息，自身利益和方便之词共同构成的。**

   大多数贩毒者都处于食物链的低端，住在贫民区，和自己的母亲同住，只有成为老大才能摆脱微薄的工资。而老大必须要摆出老大的架子，什么好处都得是第一个，否则就会被小弟认为是无能。

   **决定工资多少的四个重要因素是：1. 胜任的人数 2. 所需的专业技能 3.该工作的不适程度 4. 该工作所提供服务的需求量**

   作者认为美国上世纪90年代犯罪率降低的原因不是新型的治安策略、灵活的枪支管制和良好的经济形势，而是1. 原有的毒品快克利润减低，导致黑帮没有意愿血拼2.堕胎合法化。

   我们越来越习惯于从我们触手可及的事物(传统观念)上找联系，而忽视年代久远，难以理解的现象。

4. 父母真的重要吗

   影响儿童低年级考分情况的因素

   |      |            |                              |                                    |                |                    |              |                        |                      |
   | ---- | ---------- | ---------------------------- | ---------------------------------- | -------------- | ------------------ | ------------ | ---------------------- | -------------------- |
   | 有关 | 父母学历高 | 父母有较高的社会经济地位     | 母亲生育第一胎时年龄为30+          | 出生体重低     | 父母在家讲英语     | 是被收养儿童 | 父母参加家长教师联谊会 | 家中藏书多           |
   | 无关 | 家庭完整   | 父母最近搬进了条件较好的小区 | 母亲在孩子出生后至幼儿园之前不工作 | 参加过启智计划 | 定期随父母去博物馆 | 经常被打     | 经常看电视             | 几乎每天都听父母读书 |

   婴儿的名字和父母的社会经济地位存在相关关系。



## 拥有清晰思维的艺术

#### 清晰的看待全球变暖问题

1. 全球变暖可能没有媒体宣传的那么可怕。发表于20世纪70年代中期的文章预测的可是全球变冷的趋势。全球反刍动物排放的温室气体，比所有交通活动产生的多50%。人类活动所排放的二氧化碳量仅占全球总排放量的2%，其余98%都源于自然现象，例如植物腐烂。

从经济学家的角度来看，做成本-收益分析，即减少碳排放将带来的益处，是否比为此投入的成本更大？
 > 尼古拉斯·斯特恩: 世界各国每年应将国内生产总值的1.5%拿出来应对这个问题。从现在的情况看，也就是每年要为此投入1.2万亿美元。
 >
 > > 马丁·威茨曼: 未来面临十分糟糕情形的概率为5%，届时温度将升高10摄氏度之多。

2. 外部效应。

当某人实施某种行为时，其他人被迫为他的行为付出代价。外部效应，即为经济学中所说的“纳税却没有得到相应权利”。理想的情况是通过征税来使外部效应内部化，然而除非每个国家都做出同样的决策，外部效应仍是不可消除的。

外部效应经常不为人们所察觉。

并非所有的外部效应都是负面的。出色的公共教育可以带来积极的外部效应，因为公民素质高的社会中，所有人都会从中获益良多。

3. 全球变暖是环保运动的产物？

 > 梅尔沃德:  二氧化碳不是主要的温室气体，水蒸气才是。

二氧化碳不仅没毒，而且其浓度的变化不一定与人类活动密切相关，大气中的二氧化碳也不一定就能导致地球升温：有关冰帽的证据表明，过去几十万年来，二氧化碳浓度是在地球温度升高之后上升的，而不是之前。，在某些地方种植树木事实上会进一步恶化全球变暖问题，因为比起多草的平原、满是黄沙的荒漠或冰天雪地，深色树叶会吸收更多的阳光。过去几年里，虽然大肆鼓吹“世界末日即将来临”的论调一浪高过一浪，然而这期间的全球平均温度事实上反而下降了。

4. 太阳能电池加剧了全球变暖？

 > 太阳能电池的问题在于不清洁，因为它们是专门用来吸收太阳能的，然而只有大约12%的太阳能转化为电能，其余则再次以热能形式辐射了，这正好加剧了全球变暖问题

5. 火山爆发与气候变化

真正的火山大爆发发生时，二氧化碳直冲云霄，比上述爆发要高得多，射入同温层。同温层是距离地表6英里以上的大气层，南北极的同温层则距离地表7英里以上。从这个高度往上，各种大气现象就会发生剧烈变化。同温层的二氧化硫，不会很快返回地表，而是吸收同温层中的水蒸气，形成快速流动的气溶胶云，将地球众多地区覆盖起来。二氧化硫在同温层可以留存一年或更长时间，因此将给全球气候造成影响。

6.  用地球工程的方式来控制全球变暖
   - 用一根18英里长的管子向天空吹二氧化硫
   - 用毯子把地球裹起来
   - 用烟囱捅破天吧

#### 产褥热之谜

早在1847年，塞梅尔维斯规定医生做完尸体解剖都要洗手后，维也纳总医院产妇的死亡率骤然下降了。然而直到当代，大量的研究表明，医护人员洗手或消毒的次数之少，甚至达不到规定次数的一半。明知按规定办事（洗手）的代价如此之低，而违规办事的潜在代价（人命关天）如此之高，为什么改变他们的行为就这么难呢？答案再一次涉及外部效应。如果医生没有洗手，那么受到生命威胁的主要受害人并不是医生本人。他将要治疗的病人，也就是那个有开放伤或免疫系统遭破坏的患者，才是主要受害者。

#### 如此预防艾滋病

研究发现，包皮环切手术可以降低异性性交中男性感染艾滋病病毒的危险性，降幅之高达60%。

#### 古不如今

人们总爱抱怨，尤其喜欢拿现在和过去比，认为现在的情形是如何如何糟糕。他们差不多总是错的。在你能想象到的几乎任何方面，21世纪比以前任何时候都更适宜生存。

在工业化国家中，目前婴儿出生死亡率为十万分之九；而在100年前，婴儿出生死亡率则是现在的50多倍。

#### 《劳动法》也会损害劳动者

出于好意实施的法律，总在产生有违初衷的结果。因为对女性权益的保护，导致某些职场上对女性的歧视。

#### 没有什么医疗手段比疫苗更简单

#### 从捕鲸到石油开采

