---
layout: post
date: 2020-12-31 22:00:00
category: READ
tags:
  - 鸡汤
---

### 前言: 幸福工作法
#### 为了有意义的人生
工作不只是不得不干的“必要之恶“，也是实现人生意义的途径。
#### 工作是万病良药
我们的人生是由种种苦难构成的。工作能够克服人生的磨难，让你的命运获得转机！
### 磨练灵魂，提升心志: 为什么要工作
- 理解工作的意义，全身心投入工作，你就能拥有幸福的人生
- 日复一日勤奋地工作，可以起到锻炼我们的心志、提升人性的了不起的作用
- 对今天做过的事，老老实实地进行反省，发誓从明天起认真改进。
#### 我们为什么工作
1. 为了吃饭获取报酬
2. 为了提升自己的心志
工作能够锻炼人性、磨砺心志，工作是人生最尊贵、最重要、最有价值的行为。

#### 工作造就人格
劳动的意义不仅在于追求业绩，更在于完善人的内心。工作最重要的目的在于通过工作来磨炼自己的心志、提升自己的人格。就是说，全身心投入当前自己该做的事情中去，聚精会神，精益求精。这样做就是在耕耘自己的心田，可以造就自己深沉厚重的人格。

#### 极度认真地工作能扭转人生
“年轻时的苦难，出钱也该买。”
极度认真地工作后，迷惑和烦恼都奇迹般地消失了，甚至产生了工作太有意思了，太有趣了的想法。
人生逐渐步入了良性循环。

#### 那些智慧迸发的瞬间
要让神愿意伸手援助，你就必须刻苦钻研，全身心投入工作。这样的话，不管面临多么困难的局面，神一定会帮你，事情一定能成功。
即使在苦难当中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运。

#### 乍看的不幸，实际上是幸
即使你讨厌工作，但又不得不努力工作，那么在努力工作的过程中，你脆弱的心灵就能得到锤炼，你的人格就能得到提升，你就能抓住幸福人生的契机。

#### 努力工作的彼岸是美好的人生
获得心中快乐的前提是劳动。每天认真工作，努力获得回报，才能让你感受到人生的快乐和时间的可贵。

#### 坚持“愚直地、认真地、诚实地”工作
“欲望”“恼怒”“愚痴”这三者都是卑怯之心，是让人陷于烦恼的最厉害的东西。
“想获取比别人更多的金钱”“想得到比别人更高的评价”—无论谁的心里都潜伏着这样的欲望。当这种欲望得不到满足时，人们就会“恼怒”。“为什么这么不如意？”人们接着就会发泄“愚痴”和不满。人是不幸的动物，生活中总是被这“三毒”支配。然而，人生在世又少不了这“三毒”，它们如果根本不存在，人就无法生存。因为人有血肉之躯，为了生存，这“三毒”又是必要之心，是自然赋予人的本能。比如，为了维持自己的生存，人要满足自己的食欲，对攻击自己的敌人要表达愤怒，要在达不到自己希望的状态时发泄不满，这些都无法戒除。但这“三毒”却切不可过度。唯有拼命地“工作”。

#### 要每天反省
对今天做过的事，老老实实地进行反省，发誓从明天起认真改进。这样度过反省的每一天，我们不但能避免工作上的失败，而且有利于在人生中提升心志。磨炼灵魂，就会产生利他之心。

### 让自己喜欢上所从事的工作: 如何投入工作
- 应该迷恋工作、热爱工作、拥抱工作。
- 无论如何，必须得喜欢上自己的工作。
- 对自己的工作、对自己的产品，如果不注入如此深沉的关爱之情，事情就很难做得出色。

#### 改变“心态”
开始时，有一半是强迫自己，但不久就变得积极主动起来了。
“天职”不是偶然碰上的，而是由自己亲自制造出来的。

#### “迷恋”工作
人就是这样，对于自己喜欢的事情，再辛苦也无怨言，也能忍受。而只要忍受艰苦、不懈努力，任何事情就都能成功。喜欢自己的工作—仅仅这一条就能决定人的一生，我想这么说一点也不过分。
要想拥有一个充实的人生，你只有两种选择：一种是“从事自己喜欢的工作”，另一种则是“让自己喜欢上工作”。一个人能够碰上自己喜欢的工作的概率，恐怕不足千分之一、万分之一。而且，即使进了自己所期望的公司，要能分配到自己所期望的职位、从事自己所期望的工作，这样幸运的机会几乎没有。
大多数人初出茅庐，只能从“自己不喜欢的工作”开始。但问题是，多数人对这种“不喜欢的工作”抱着勉强接受、不得不干的消极态度，因此对分配给自己的工作总是感到不满意，总是怪话连篇、牢骚满腹。这样下去，本来潜力无限、前程似锦的人生只会白白虚度。无论如何，必须得喜欢上自己的工作。要把“被分配的工作”当成自己的天职，抱有这种心境非常重要。如果你还不肯抛弃“工作是别人要我做的”这种不恰当的意识，就无法从工作的“苦难”中解脱出来。与其寻找自己喜欢的工作，不如先喜欢上已有的工作，脚踏实地，从眼前开始。寻找自己喜欢的工作，往往就像寻找一座空中楼阁；与其追求幻想，还不如先爱上眼前的工作。只要喜欢了，就能不辞辛劳，不把困难当困难，埋头工作。只要一心一意埋头工作，自然而然就能获得力量。有了力量，就一定能做出成果。有了成果，就能获得大家的好评。获得好评，就会更加喜欢工作。这样，良性循环就开始了。要想做出成绩，首要的就是运用自己坚强的意志去喜欢工作，除此之外别无他法。只要你这么做了，人生就将硕果累累。

#### 感动给人注入新的动力
“热爱工作”“把工作当乐趣”，话虽这么说，但做起来就像僧人艰苦修行一样，并非易事。所以，若只是当苦行僧，一味强调吃苦耐劳而没有快乐，那也很难持之以恒。因此，还必须要从工作中寻找快乐。
在工作中为自己的小小成功感到欣喜。要抱有一颗善被感动的心，要诚挚地对待生活。请把感动带来的能量当作动力，更加努力地工作！这就是在漫长的人生征途中顽强生活的最好方法，也是我不渝的信念。

#### “抱着产品 ”
对自己的工作、对自己的产品，如果不注入如此深沉的关爱之情，事情就很难做得出色。
若缺乏“抱着自己的产品一起睡”那样的爱情，在工作中，就无法从心底品尝到那种成功的欣慰，特别是向新的、艰难的课题发起挑战并战胜它们时。

#### 倾听“产品的哭泣声”
向工作倾注的爱情，就是最好的老师。当工作遭遇困境、迷失方向时，它能让你倾听到产品发出的“窃窃私语”，帮你找到解决问题的线索，使你的事业开始新的起飞。

#### 成为“自燃型”的人
物质有“可燃型”“不燃型”和“自燃型”三种。
同样，人也可以分为三种：第一种是点火就着的“可燃型”的人，第二种是点火也烧不起来的“不燃型”的人，第三种是自己就能熊熊燃烧的“自燃型”的人。想要成就某项事业，就必须成为能够自我燃烧的人。
要成为“自燃型”的人，在热爱自己工作的同时，必须持有明确的目标。
在体育团队里，这种“不燃型”的人哪怕只有一位，整个集体的氛围就会变得沉闷压抑。
这种不燃型的人大可不必留在公司。领导希望同事们都是自燃型的人，不用“点火”，他们也会自动燃烧。至少，是能一起燃烧的“可燃型”的人。
要想将自己的能量最大限度地发挥出来，让工作顺利进行，就必须成为热爱工作的“自燃型”的人。

#### 勇于在“旋涡中心”工作
去主动接受挑战。

### 以高目标为动力:持续付出不亚于任何人的努力
- 人本来就具备使梦想成真的巨大的潜力。
- 这种每天努力的积累，使我们京瓷公司达到了创业时谁也不曾想到的极高境界。高目标就是促使个人和组织进步的最大动力。
- 不去想，不认真思考，就什么都实现不了。
要实现高目标，前提就是持续地怀抱能渗透到“潜意识”的强烈的愿望

#### 不断树立高目标
纵使是自不量力的梦想，是看似高不可攀的目标，还是要在胸中牢牢立下这个目标，并坚持不懈地在同仁面前展示这个目标。这一点非常重要。纵使是自不量力的梦想，是看似高不可攀的目标，还是要在胸中牢牢立下这个目标，并坚持不懈地在同仁面前展示这个目标。为什么？因为人本来就具备使梦想成真的巨大潜力。

#### 首先得想
如果你真的这么想，有这样强烈的愿望，你就会千方百计去寻找具体的方法。不去想，不认真思考，就什么都实现不了。无论对工作，还是对人生而言，这都是铁则。

#### 把愿望渗透到“潜意识”
愿望必定能实现。
就是说，“无论如何一定要这样做！”人只要有了这种坚强的意愿，愿望就会变成行动，人就会很自然地朝着实现愿望的方向前进。
但是，这必须是强烈的愿望，而不是随便想想。“不管怎样，无论怎样，一定要这样！”“一定非如此不可！”必须是这种由强烈的意念支撑的愿望或理想。
废寝忘食，朝思暮想，念念不忘，反复思考，如果你真的做到了整日里只想这一件事，这样的愿望就会渐渐渗透到“潜意识”中。
所谓“潜意识”是不自觉的、潜藏于人内心深处的意识。平时它不出头，但在无意识中或在某一特殊时刻它会闪现，并发挥不可估量的作用。
另一方面，日常发挥作用的意识叫“显意识”。在人的意识中，“潜意识”的领域之广要大大超过“显意识”。经常反复的体验以及强烈的刺激都会进入“潜意识”。据说如果用好“潜意识”，就有可能在瞬间做出正确的判断。这种“潜意识”就是在睡觉时也会起作用的意识，它能将我们的行动引向实现目标的方向。
每天，在拼命思索的过程中，愿望就会渗透到“潜意识”中。这样一来，即使不特别留意，在意想不到的场合，“潜意识”也会发动，给你启示。而且这种启示往往触及事物的核心，使问题一下子得到解决。

#### 当你竭尽全力时，神灵将会现身
“不亚于任何人的努力”
不肯付出加倍于人的努力，而想取得很大的成功，并维持之，那是绝对不可能的。

### 持续就是力:抓紧今天这一天
- 所谓人生，归根到底，就是“一瞬间、一瞬间持续的积累”，如此而已。
- 加倍努力，辛苦钻研，一直拼命地工作。
- 将努力变为“持续的力量”，就能让你这个“平凡的人”变为“非凡的人”，你就会具有强大的力量。

#### 持续的力 能将“平凡”变为“非凡”
那些让人惊奇的伟业，实际上，几乎都是极为普通的人兢兢业业、一步一步持续积累的结果。

#### 比昨天更进一步
用短期的观点来摆正自己对工作的态度。
在今天这一天中，最低限度是必须向前跨进一步，今天比昨天，哪怕只是一厘米，也要向前推进。我就是这样思考问题的。同时，不单单是前进一步，而且要反省今天的工作，以便明天“要做一点改良”“要找一点窍门”。在前进一步时，一定同时是在改善、改进。

#### 全力过好今天这一天
做年度计划，就要细化成每个月甚至每一天的具体目标，然后千方百计努力达成。
今天一天努力干吧，以今天一天的勤奋就一定能看清明天。这个月努力干吧，以这一个月的勤奋就一定能看清下个月。今年一年努力干吧，以今年一年的勤奋就一定能看清明年。
就这样，一瞬间、一瞬间都会过得非常充实，就像跨过一座一座小山。小小的成就连绵不断地积累、无限地持续，这样，乍看宏大高远的目标就一定能实现。这个方法就是最确实的取胜之道。

#### 能力要用“将来进行时”
在建立目标时，要设定“超过自己能力之上的指标”。
要设定现在自己“不能胜任”的有难度的目标，“我要在未来某个时点实现这个目标”，要下这样的决心。
“现在也许不行，但只要努力一定能行。”首先相信自己，然后必须对“自己解决问题的能力怎样才能提高”进行具体深入的思考。只有这样，通向光明未来的大门才会打开。

#### 将“不可能”变为“可能”
主动接受别的公司认为“不能做”的产品订单。
“能做”这种“大话”“谎言”，无论如何必须兑现。
将“不能做的工作”当作“能做的工作”，接下任务，然后发奋努力，达到实际上“能做”—从不可能中孕育出可能。

#### 苦难和成功都是考验
苦难不会没完没了，当然幸运也不会永远持续。
得意时不忘形，失意时不消沉，每天每日勤奋工作，这比什么都重要。

#### 不要有感性的烦恼
针对自身所处的环境，是采取卑屈、怨恨等消极的态度，还是把困难的任务当作自己发展的机会，以积极的态度去应对？选择不同的态度，走不同的道路，到达的终点也会大相径庭。无论是工作还是人生，都是同样的道理。

#### 哪怕险峻高山，也要垂直攀登
允许自己妥协，选择安逸之道，那一瞬间固然很惬意，但是，这样却不可能实现自己的理想和崇高的目标，到头来必定后悔。
秉持坚定的意志，一步一步、一天一天、踏踏实实努力的人，不管路程多么遥远和艰难，到时他一定能够登上人生的山顶

### 追求“完美主义”:怎样才能出色工作
- 要求每天的工作都要追求“完美”，这很苛刻，也很困难
- 要完成一个产品，99%的努力是不够的。一点差错，一点疏忽，一点马虎都不能允许。任何时候都要求100%的“完美主义”。
- 为了防患于未然，自始至终，我要求每个人的神经都必须高度集中，注意到事情的方方面面。

#### 出色的工作产生于“完美主义”
不管多么细小的工作都要用心去做，投入100%的力量。正是因为贯彻了这样的“完美主义”

#### 橡皮绝对擦不掉的错误
无论何时何事，“错了改改就行”的想法绝对不能允许。平时就要用心做到“有意注意”，不允许发生任何差错。贯彻这种“完美主义”才能提高工作质量，同时提升人自身的素质。

#### 最重要的是“注重细节”
要确信自己一定要做到“已经最好，好得不能再好了”。为了把产品做到这样的程度而不惜一切努力—这种“完美主义”，是企望登上“创造”这座高山山顶的人们无论如何必须具备的理念。

#### 先“看见完成时的状态”就定能成功
在头脑里思考再思考，反复进行模拟演练，就能看见未来。
最初只是理想，然后逐步与现实接近，最后理想与现实的界限消失，好像理想已经实现。这种实现的状态，已经完成的形象，就会在头脑中，或者在眼前鲜明地呈现：不是黑白色，而是要以鲜明的彩色出现。只要你反反复复思考，这种现象就会在实际中出现。
反过来说，缺乏强烈的愿望和深入的思考，事前看不到结果，那么，可以说事业和人生的成功都是靠不住的。

#### 抓住一切机会磨炼“敏锐度”
桌上的东西没放整齐，缺乏平衡感，心就静不下来—只有具备如此细腻的“敏锐度”，才能在问题发生时就很快意识到“不对头”，从而迅速采取对策，把事情做得完美无缺。

#### 不是“最佳”，而是“完美”

### “创造性”地工作:每天都要钻研创新
- 若只知步别人的后尘，则绝不能开拓新的事业。
- 每天，哪怕很少一点，也要在“创造性的工作”上下功夫。
- 无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。

不满足于现状，总想做得更好，总想不断提升自己，有没有这种“想法”或许就是产生“成功”与“失败”之间差距的根源。
每天一点的钻研创新，日积月累，今天比昨天进一步，希望做得更好，这种“上进心”是工作和人生中最重要的，也是进入真正的“创造”之门的秘诀。

#### 敢于走“别人没走过的路”
“铺装平整的大道”是大家都想走的、大家正在走的路。在那样的大路上跟着别人亦步亦趋没有趣味。若只知步别人的后尘，则绝不能开拓新的事业。
那些没人敢走的泥泞之路，行走虽然艰苦，却通向难以想象的光明灿烂的未来。

#### “扫地”改变人生
无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。能这么做的人和缺乏这种精神的人，假以时日，两者之间会产生惊人的差距。

#### 外行的长处是可以自由发想
“外行”没有先人观念，不拘于既成的习惯、惯例，总能自由发想。这是向新事物挑战时最大的优点。

#### 既然定了计划，就一定要实现
实现新的计划关键在于不屈不挠、一心一意。因此，必须聚精会神，抱着高尚的思想和强烈的愿望，坚韧不拔地干到底。
“只要具备纯粹而强烈的愿望，就必定能成功！”相信这一点，自始至终怀抱一颗纯净而美好的心，付出不亚于任何人的努力，新的事业就一定能成功

#### 乐观构思、悲观计划、乐观实行

#### 将创造发明导向成功的“正确的地图”
即使是平凡简单的工作，只要不断地钻研创新，也会带来飞跃性的进步。在每天的工作中时刻思考“这样做是否可行”，带着“为什么”的疑问，今天胜过昨天，明天胜过今天，持续不断地对工作进行改善与改良，最终一定能取得出色的成就。

### 结语 工作的结果=思维方式*热情*能力
- 只要拼命努力就可以弥补能力的不足，从而取得巨大的成功。
- 要度过幸福的人生，要把工作做到最好、事业做到最大，就无论如何必须具备正确的、正面的“思维方式”。