---
layout: post
date: 2021-01-24 14:30
category: Read
tags:
  - 心理学
---

     

### 

### Abstract

书名: 《亲密关系:通往灵魂的桥梁》作者： 克里斯多福-孟

本来想要读的书应该是《亲密关系》作者: 罗兰-米勒



### Content

### 亲密关系的四阶段

- 月晕 

  约等于情人眼里出西施。你眼中的伴侣并不是实际的那个人，而是你内心对自己所未满足的一切需求的投影。

  - 归属感
  - 确认自己的重要性

  如果你发现他/她并不符合你内心的期望，而又无法降低标准的时候，你就会自然开始陷入对伴侣的改造过程。然而这种改造，往往又是噩梦的开端。

  改造的方式大概可以分为两种:

  - 明说
  - 暗示 这种往往更常见，因为你既希望伴侣满足你的需求，而不像表现出软弱且需求不满，又或者是你觉得你的恋人应该会读心术，了解你的每个想法。

  然而事实上，你真正缺少的东西，没有人能给，也没有人能让你快乐。这一切都来源于你童年时期，或者成长阶段遭受的挫败。一旦你在改造对象的过程中再次受挫，很容易就陷入他/她不爱我->没有人爱我的情绪中，从而造就压力、失望乃至于愤恨。这些负面的情绪，会在双方间互相传递，累积。

  解决方案：

  学会放手和接受

  - 不把自己的需求强加在伴侣身上
  - 学会接纳你的伴侣

   这样才会明白，你本来就是一个完整的个体，所需要的一切都已经藏在你的心里了

- 幻灭

  宁愿争吵也不远面对伤口，因为生气比承受心碎要简单得多。

  因为害怕他/她让你伤心，所以远离痛苦，也远离你所以为的造成痛苦的他/她。就这样我们沮丧的把生命中最重要的人拒之千里。

  偏差行为

  - 引起注意
  - 权力斗争 
  - 报复心理
  - 自我放逐 （自毁）

  解决方案

   理清一下八个纲要问题

  - 你想要什么
  - 有没有什么误会要先澄清的
  - 你所表达的情绪，有哪些是绝对真实的
  - 你或伴侣的情绪是否似曾相识
  - 这种情绪是哪里来的
  - 情绪背后有哪些感觉
  - 能不能用爱来回应

  九种处理痛苦的情绪方式

  - 向感觉吸入空气

  - 如实如是地接受

  - 触摸疼痛

  - 克里希娜穆提的方法 

    想象你的身体是一个容器，让你的痛苦充满整个容器，想象你的身体可以一直扩展，知道把所有的痛苦都装进去。然后，用爱去照耀你的痛苦。用开放的心去接受这样做的结果。

  - 运用肢体表达

  - 运动或冥想

  - 听听感觉说什么

  - 感谢的效用

  - 分享你压抑的情绪

  - 判断自己能不能有100%的决心负全部责任

- 内省

  戏剧三角形

  - 受害者 
  - 迫害者 
  - 拯救者

  新鲜期过去了，关系进入瓶颈期。

  解决方案：

  - 要解决问题，必须先跳出问题的框架
  - 所有的问题，实际上都是经过伪装的礼物和宝贵经验
  - 你所看到的每件事，都是你内心世界的投影
  - 每个人都有能力，为自己生活中遇到的事百分百负责
  - 自由并非来自答案，而是来自问题
  - 没有什么问题是达到爱无法解决的

  改变自己的信念，摆脱原来的家庭塑造的行为模式。

  拒绝牺牲，拒绝依附。小心怀疑心理。

- 启示

  拥抱你所爱,然后你就会看到阳光。在心里为爱留一点空间。



### Conclusion

老实说，这本书后半部分，可能是因为我从来没有到达到这个阶段，所以有点不知所云的感觉。但是前面有几点对我现在所处的阶段有所启示。

- 亲密关系是完善自己灵魂的途径
- 各个阶段也只是因为自己心态的改变，那个人仍然是原来的那个人，你付出的期待不同，从而导致你的感受不同
- 正视自己内心的需求
- 但不要强行按照自己的意愿试图改造你的伴侣
- 因爱而起，希望不要因爱而去伤害她
- 换位思考，在适当的时候放手
- 也不要把自己作为牺牲品，而成为别人的依附品

受伤和痛苦是正常的，要学会面对和消解。







  







