---
layout: post
date:       2021-07-31 14:00:00
category: Docker
tags:
    - Docker
---

## 定义

从目的上来说，容器其实是一种**沙盒**技术。容器的核心功能，就是通过约束和修改进程的动态表现，从而为其创造出一个**“边界”**。

从操作系统的角度来说，Docker实例，就是一个特殊的被**限制**和**隔离**的进程。而Docker引擎，则是用来创建和管理Docker实例的进程。



## 实现

`glibc` 提供了[ `clone`](https://man7.org/linux/man-pages/man2/clone.2.html) 的方法来新建进程， 函数声明为:

```c
   int clone(int (*fn)(void *), void *stack, int flags, void *arg, ...
                 /* pid_t *parent_tid, void *tls, pid_t *child_tid */ );
```

其中 flags 可以用来控制子进程的属性。

对于 linux 内核来说，其任务结构体中，就包含了这些属性

``` c

struct task_struct {
    /* Namespaces: */
	struct nsproxy			*nsproxy;
    /* Control Group info protected by css_set_lock: */
	struct css_set __rcu		*cgroups;
	/* cg_list protected by css_set_lock and tsk->alloc_lock: */
	struct list_head		cg_list;
};

struct nsproxy {
	atomic_t count;
	struct uts_namespace *uts_ns;
	struct ipc_namespace *ipc_ns;
	struct mnt_namespace *mnt_ns;
	struct pid_namespace *pid_ns_for_children;
	struct net 	     *net_ns;
	struct time_namespace *time_ns;
	struct time_namespace *time_ns_for_children;
	struct cgroup_namespace *cgroup_ns;
};

```



### namespace

Namespace 机制对被**隔离应用**的进程空间做了手脚，使得这些进程只能看到重新计算过的进程编号。

当 调用 `clone` 时传入的flags 包含 `CLONE_NEWPID` (since Linux 2.6.24)时，linux 就会在在新的PID名称空间创建进程。

同理还有以下 flags

- `CLONE_NEWNS `
-  `CLONE_NEWUSER`
-  `CLONE_NEWUTS `



### cgroup

Linux Cgroups 的全称是 Linux Control Group。它最主要的作用，就是**限制**一个进程组能够使用的资源上限，包括 CPU、内存、磁盘、网络带宽等等。

在 linux 下，执行

```bash
# 查看 cgroup 管理的资源
ls /sys/fs/cgroup/

# 输出
# blkio cpu cpuacct cpu,cpuacct cpuset devices freezer memory net_cls net_cls, net_prio, perf_event pids systemd
```

可以看到 cgroup 管理的资源类型:

- blkio，为块设备设定I/O 限制，一般用于磁盘等设备；
- cpuset，为进程分配单独的 CPU 核和对应的内存节点；
- memory，为进程设定内存使用的限制。

以 cpu 为案例继续执行

``` bash
# 查看 cpu 目录
ls /sys/fs/cgroup/cpu
# 输出
# cgroup.clone_children cpu.cfs_period_us cpu.rt_period_us  cpu.shares notify_on_release cgroup.procs      cpu.cfs_quota_us  cpu.rt_runtime_us cpu.stat  tasks docker
```

`cfs_period` 和 `cfs_quota`, 这两个参数需要组合使用，可以用来限制进程在长度为 cfs_period 的一段时间内，只能被分配到总量为 `cfs_quota` 的 CPU 时间.

可以看到有一个 docker 的目录，这就是 docker 的控制组。

可以直接在这个目录下, 新建目录，也就是新增控制组。

也可以通过修改这些文件的内容来设置限制。

最后通过将 tasks 文件的内容改成要限制的进程的pid，就可以应用此限制。

### rootfs

rootfs 就是挂载在容器根目录上、用来为容器进程提供**隔离后执行环境的文件系统**，也就是所谓的容器镜像。

Mount Namespace 跟其他 Namespace 的使用略有不同的地方：它对容器进程视图的改变，一定是伴随着挂载操作（mount）才能生效。

docker 执行隔离需要对 docker 进程的根目录进行隔离，也就是 `chroot`。

需要明确的是，rootfs 并不包括操作系统内核。在 Linux 操作系统中，这两部分是分开存放的，操作系统只有在开机启动时才会加载指定版本的内核镜像。

由于 rootfs 里打包的不只是应用，而是整个操作系统的文件和目录，也就意味着，应用以及它运行所需要的所有依赖，都被封装在了一起。

Docker 公司在实现 Docker 镜像时并没有沿用以前制作 rootfs 的标准流程，而是基于 UnionFS(aufs/overlayfs ) ,将多个不同位置的目录联合挂载（union mount）到同一个目录下, 引入了层（layer）的概念。也就是说，用户制作镜像的每一步操作，都会生成一个层，也就是一个增量 rootfs。

具体来说,是包含了

- 只读层 ro + wh

  对应操作系统的基础文件

- Init 层 ro + wh

  Init 层是 Docker 项目单独生成的一个内部层，专门用来存放 /etc/hosts、/etc/resolv.conf 等信息。

- 可读写层 rw

  rootfs 最上面的一层。

其中：

- ro 只读

  也就是 readonly 

- wh 白障 

  也就是 whiteout 删除的时候在可读写层创建一个 whiteout 文件，把只读层里的文件“遮挡”起来。

- rw  可读写


## 总结

对 Docker 项目来说，它最核心的原理实际上就是为待创建的用户进程：

1. 启用 Linux Namespace 配置；
2. 设置指定的 Cgroups 参数；
3. 切换进程的根目录（Change Root）

因此，docker 命令的本质也就是

- docker build 

  加载当前目录下的 Dockerfile 文件，然后按照顺序，执行文件中的原语, 建立 UnonFS 目录。

- docker run

  启用 Linux Namespace 配置,设置指定的 Cgroups 参数,切换进程的根目录

- docker exec

  加入到一个已经存在的 Namespace 当中



### 参考资料

[深入解析kubenetes](https://time.geekbang.org/column/intro/116)

[bootlin](https://elixir.bootlin.com/linux/latest/A/ident/task_struct)