---
layout: post
date: 2021-07-22 15:00:00
category: Network
tags:
  - TCP/IP
  - DNS
  - HTTP
  - HTTPS
  - QUIC
---

### HTTP

HTTP 即 （HyperText Transfer Protocol) 超文本传输协议。

用途：

为 Web 浏览器与 Web 服务器之间的通信而设计的，但也可以用于其他目的，比如grpc就使用了http2.0作为传输协议。

组成:

- 服务端

- 客户端

- 传输协议 TCP

- 报文
  - 起始行 
    - 方法
      - GET
      - POST
      - PUT
      - DELETE
      - HEAD
    - 请求URL 
    - 版本 HTTP的版本
      - 0.9
      - 1.0
      - **1.1** 主流
      - 2.0
    - 状态码  ElasticSearch就使用了状态码来表示请求状态
      - 1xx 信息展示
        - 101 Switching Protocol 比如websocket
      - 2xx 成功
        - 204 No Content
      - 3xx 重定向
        - 301 Moved Permanently
        - 304 Not Modified 协商缓存有用到
      - 4xx 客户端错误
        - 400 Bad Request 
        - 401 nauthorized 比如未登录 
        - 403 Forbidden 比如无权限 
        - 404 Not Found 
        - 411 Length Required 
        - 414 URI Too Long 
        - 429 Too Many Requests 限流
      - 5xx 服务器错误
        - 500 Internal Server Error  比如接口出错
        - 502 Bad Gateway 错误的响应
        - 503 Service Unavailable 服务器因维护或重载而停机
        - 504 Gateway Timeout 不能及时得到响应
  - 首部字段
    - Accept MIME TYPES
    - Cookie 
    - Expires 
    - If-Modified-Since
    - Keep-Alive
    - Referer
    - User-Agent
  - 主体

- 基本性质

  - 简单 **报文**可以读懂
  - 可扩展 **headers**
  - **无状态**，**有会话** cookie
  - 基于**连接**

- 缺点

  太多了，后续的协议一个个来补坑。

### DNS

作用:

HTTP中的URL通常使用的是地址信息而非IP信息,所以需要使用**DNS服务**获取到服务器的IP信息。

A 记录和 CNAME:

A 记录直接指向 IP 地址，CNAME 记录指向域名。

CNAME 记录可用于 CDN 加速，通过 CDN 加速别名解析网站域名，这样既可以起到加速网站的作用，又能隐藏网站的真实 IP，减少被攻击的几率。

解析机制:

因为域名服务器是按照**树状结构**组织的，因而域名查找是使用递归的方法，并通过缓存的方式增强性能。

优先从本地DNS缓存中读取，如果读取不到则按照下面的顺序

1. 本地的 DNS 客户端向 DNS 解析器发出解析 github.com 域名的请求；
2. DNS 解析器首先会向就近的根 DNS 服务器 `.` 请求顶级域名 DNS 服务的地址；
3. 拿到顶级域名 DNS 服务 `com.` 的地址之后会向顶级域名服务请求负责 `github.com.` 域名解析的命名服务；
4. 得到授权的 DNS 命名服务时，就可以根据请求的具体的主机记录直接向该服务请求域名对应的 IP 地址；

注意

实践:

1. **负载均衡**  通过CNAME的方式，在不同级别的DNS服务进行处理
   - 内部负载均衡 
   - 全局负载均衡
2. 服务发现

缺点：

1. 域名缓存问题 本地缓存会让全局负载均衡失败
2. 域名转发问题 导致无法选择最优服务器
3. 域名更新问题 在权威 DNS 服务器解析变更的时候，本地 DNS 服务器更新缓慢
4. 解析延迟问题 要查很多次

**HttpDNS**:

不走传统的 DNS 解析，而是自己搭建基于 HTTP 协议的 DNS 服务器集群，分布在多个地点和多个运营商。当客户端需要 DNS 解析的时候，直接通过 HTTP 协议进行请求这个服务器集群，得到就近的地址。



### HTTPS

HTTP 协议存在的一个很严重的问题是， HTTP 的数据是明文传输的，不做任何加密，相当于在网络上裸奔；容易被中间人恶意篡改，这种行为叫做**中间人攻击**；

而 HTTPS 的核心主要的思想是在http基础上增加了 **ssl** 安全认证。

#### 加密通信

加密方式的分类：

- 对称加密 如 DES 只有一个**密钥**。
- 非对称加密 如 RSA 有**公钥**和**私钥**之分，私钥用来解密，而公钥用来加密。

HASH算法 如 SHA，来确认信息没有被篡改。

由于**非对称加密比对称加密慢**，所以HTTPS的实现是**公钥私钥主要用于传输对称加密的秘钥，而真正的双方大数据量的通信都是通过对称加密进行的**。

为什么不直接全部使用对称加密呢？因为，这样的话其他人也可以获取到公钥，从而窃取信息。

#### 证书

现在新的问题又出现了，非对称加密也有公钥，怎么将不对称加密的公钥给对方呢?

一种是放在一个公网的地址上，让对方下载；另一种就是在建立连接的时候，传给对方。

但是这两种方式都不能保证，拿到的公钥不是第三方冒充的。因此 HTTPS 引入了**证书**的机制。

所谓证书，就是服务端将它的公钥还有一些基本信息，发给 **CA**，CA用它的私钥对这些信息进行签名。

现在的交互过程变成了，服务端直接把证书发给客户端，客户端通过CA的公钥解析证书是否合法，并获取到服务端的公钥，最后利用这个公钥来进行数据的通信。

#### 证书链

问题现在如何获取CA的公钥呢? 简单的来说，CA是分级别的

- end-user  包含用来加密传输数据的公钥的证书，是HTTPS中使用的证书

- intermediates：CA用来认证公钥持有者身份的证书，即确认HTTPS使用的end-user证书是属于 end-user 的证书。这类intermediates证书甚至可以有很多级。

- root 用来认证intermediates证书是合法证书的证书。

其中，Root Certificates 可以下载安装或者是浏览器或着操作系统内置。

这样就通过证书链来获取到 end-user 证书的公钥了。



### HTTP 2.0

新增特性:

1. **二进制分帧**

   HTTP 2.0 还将所有的传输信息分割为更小的消息和帧，并对它们采用二进制格式编码。

   常见的帧有 Header 帧，用于传输 Header 内容，并且会开启一个新的流。再就是 Data 帧，用来传输正文实体。多个 Data 帧属于同一个流。

   在这个机制下，HTTP2.0实现了:

   1. **多路复用 (Multiplexing) / 连接共享**
   2. **请求优先级**

2. **头部压缩**

   HTTP 1.1 在应用层以纯文本的形式进行通信。每次通信都要带完整的 HTTP 的头，而且不考虑 pipeline 模式的话，每次的过程总是像上面描述的那样一去一回。

   这样在实时性、并发性上都存在问题。为了解决这些问题，HTTP 2.0 会对 HTTP 的头进行一定的压缩，将原来每次都要携带的大量 key  value 在两端建立一个索引表，对相同的头只发送索引表中的索引。

3. **服务端推送**

   服务器可以对一个客户端请求发送多个响应，服务器向客户端推送资源无需客户端明确地请求。并且，服务端推送能把客户端所需要的资源伴随着index.html一起发送到客户端，省去了客户端重复请求的步骤。

   注意这里和**websocket**不同，HTTP2.0则是对HTML、CSS等JS资源的传输方式进行了优化，并没有提供新的JS API，也不能用于实时传输消息。Server是可以主动关闭连接的，所以并不是长连接。	

缺点:

因为现在所有的压力集中在底层一个TCP连接之上，TCP很可能就是下一个性能瓶颈，比如TCP分组的队首阻塞问题，单个TCP packet丢失导致整个连接阻塞，无法逃避，此时所有消息都会受到影响。

### QUIC

从 TCP 切换到 **UDP**, 在应用层里面维护连接的机制。

机制：

1. 自定义连接机制

   不再以**四元组(源 IP、源端口、目的 IP、目的端口)**标识，而是以一个 64 位的**随机数作为 ID** 来标识连接，所以当 IP 或者端口变化的时候，只要 ID 不变，就不需要重新建立连接。

2. 自定义重传机制

   用**递增的序列号**来取代**序号**和**应答**机制

3. 阻塞的多路复用

   同一条 QUIC 连接上可以创建多个 stream，来发送多个 HTTP 请求。但是，QUIC 是基于 UDP 的，一个连接上的多个 stream 之间没有依赖

4. 自定义流量控制

   TCP 的流量控制是通过**滑动窗口**协议。QUIC 的流量控制也是通过 window_update，来告诉对端它可以接受的字节数。

   只是TCP的流量控制是基于序列号的**累计应答**，一旦 ACK 了一个序列号，就说明前面的都到了，所以只要前面的没到，后面的到了也不能 ACK，就会导致后面的到了，也有可能超时重传，浪费带宽。

   QUIC 的 ACK 是基于 **offset** 的，每个 offset 的包来了，进了缓存，就可以应答，应答后就不会重发，中间的空档会等待到来或者重发即可，而窗口的起始位置为当前收到的最大 offset，从这个 offset 到当前的 stream 所能容纳的最大缓存，是真正的窗口大小。

缺陷：

老的硬件不支持。在一些 NAT 网络环境下，UDP 协议会被路由器等中间网络设备禁止

### TCP/UDP

比较：

- 相同点

  1. 都是传输层协议
  2. 都根据端口号，将数据交给相应的应用程序

- 不同点

  1. 面向连接

     TCP 面向连接 在客户端和服务端建立数据结构来维护双方交互的状态

      UDP 面向无连接

  2. 可靠交互

     TCP 提供可靠交付。

      UDP 继承了 IP 包的特性，不保证不丢失，不保证按顺序到达。

  3. 面向字节流/基于数据报

     TCP 是面向字节流的。发送的时候发的是一个流，没头没尾。

      而 UDP 继承了 IP 的特性，基于数据报的，一个一个地发，一个一个地收。

  4. 拥塞控制

      TCP 是可以有拥塞控制的。包丢弃了或者网络的环境不好了，就会根据情况调整自己的行为

  5. 有无状态

     TCP 其实是一个有状态服务，UDP 则是无状态服务

TCP三次握手和四次挥手:

三次握手:

一句话概括，TCP连接握手，握的是通信**双方数据原点的序列号**

- 第一次握手(SYN, seq=x)

  为了验证客户端的发送能力。

  客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X,保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。发送完毕后，客户端进入 `SYN_SEND` 状态。

- 第二次握手(SYN, ACK, seq=y, ack=x+1)

  为了验证服务端的接受和发送能力。

  服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入 `SYN_RCVD` 状态。

- 第三次握手(ACK，ack=y+1)

  为了验证客户端的接受能力。

  客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1。

   发送完毕后，客户端进入 `ESTABLISHED` 状态，当服务器端接收到这个包时，也进入 `ESTABLISHED` 状态，TCP 握手结束。

四次挥手：

- 第一次挥手(FIN=1，seq=x)

  假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。

  发送完毕后，客户端进入 `FIN_WAIT_1` 状态。

- 第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)

  服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。

  发送完毕后，服务器端进入 `CLOSE_WAIT` 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 `FIN_WAIT_2` 状态，等待服务器端关闭连接。

- 第三次挥手(FIN=1，seq=y)

  服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。

  发送完毕后，服务器端进入 `LAST_ACK` 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。

- 第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)

  客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 `TIME_WAIT`状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。

  服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 `CLOSED` 状态。

  客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 `CLOSED` 状态。

### 参考资料

[HTTP教程](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP)

[为什么 DNS 使用 UDP 协议](https://draveness.me/whys-the-design-dns-udp-tcp/)

[HTTP2](https://juejin.cn/post/6844903984524705800)

[趣谈网络协议](https://time.geekbang.org/column/intro/85)

[证书链-Digital Certificates](https://www.jianshu.com/p/46e48bc517d0)