---
layout: post
date:       2022-03-07 17:00:00
category:  Read
title:  会好的
tags:
    - 心理学
---

### 关于好与坏有关的心理学的效应
#### 四比一定律
- What：
要想超出平均水平，每一个坏日子应至少对应4个好日子。
- How:
与其追求完美，一旦碰壁便万念俱灰，不如把目标定为在至少五分之四的时间里执行计划。
#### 风险厌恶
- What:
负面偏差导致我们更容易明确的短期收益左右，而不去考虑不确定的长期收益。
- How
当你要做潜在代价高昂的决定时，不管决定属于何种类型，你都可以咨询那些了解风险，但个人利益又不会受损的人，譬如同事、朋友或顾问，以避免安全瘾的干扰。
#### 克服基本归因错误
- What
根据实际上由外部环境导致的行为判定他人内在品质的倾向
- How
当你们争吵时，不妨引入一个假想的裁判。
征求第二意见。
暂停评判。
不要当真。
如果你必须回应，切记不要让事态升级。
遵循“负面黄金法则”。大多数人对自己评价甚高，并以为朋友和家人很容易看到自己身上的优秀品质。我们期望他们关注我们对他们的好、我们所做的牺牲、我们为他们的生活带去的欢笑，但他们似乎并不是一眼就能看到这些。
#### “坏”的威力照旧比“好”强大。
- What
如果一个想法触发了一种基本的恐惧感或威胁感，人就可能做出情绪化和非理性的反应。前额叶皮质也能处理较为乐观的想法，但不会产生如此强烈或迅速的影响，因为“坏”主宰整个大脑和神经系统。
- How
深呼吸
积极错觉
最小化“坏”防御机制
“因应陈述”
#### 胡萝卜加大棒
- What：
开场的赞扬可能会使随后的批评更加痛苦
- How：
确定你谈话的目的。
#### “坏”的适应性好处
- What:
人们通常从坏经历，而不是从好经历中学到了东西。成功确实会提高自尊，但自我评价高并不会让人更成功。
- How:
拒绝借口.
避免累进式规训。
“无惩罚规训”，用警告取消小惩罚。
“暂缓执行的规训”（discipline in abeyance），也就是施加处罚但推迟执行。
利用内疚感来操纵别人。
#### 剔除坏苹果
- What
坏苹果存在社会阻抑效应。“CANOE”即Conscientiousness（尽责性）、Agreeableness（宜人性）、Neuroticism（神经质）、Openness（开放性）和Extraversion（外向性）。缺失前三者的人对团队危害性很大。
驱动人类的本能是什么？弗洛伊德的著名论断是爱欲和攻击性。现在的结论是归属需要。
- How
拒绝浑蛋规则。团队的管理者的首要任务是消除负面因素，而不是突出正面因素。

#### 峰终定律
- What
“峰终定律是指如果在一段体验的高峰和结尾，体验是愉悦的，那么对整个体验的感受就是愉悦的。”
第一印象确实非常重要，而且一定会受负面偏差的支配。
- How
将留下美好的第一印象作为重点。
设法创造更多好印象
预测并消除任何可能成为负峰值的刺激因素
持续监测顾客的反应，留心意外发生的问题
出现投诉时，不管看似多么琐碎，都要迅速回应
不要只是纠正，要用“好”压倒“坏”
不管客人多疯狂、多讨厌，都要以好基调收尾

#### 积极应对创伤
- What
世界各地的人都倾向于“更频繁、更多样、更轻松”地使用正面词语而非负面词语。
创伤后成长发生的频率远高于创伤后应激障碍的人。
- How
成长不是来自创伤，而是来自应对创伤的方式，人们以积极方式应对创伤，从而变得更善良、更坚强、更关注生活中的乐趣。

#### 小心那些危机贩子
- What
最大的问题以及自由繁荣的最大障碍是“危机贩子”对负面偏差的利用。末日预言家不断煽动恐惧，深刻扭曲了公众对现在和未来的看法。他们通过大肆炒作微小或根本不存在的威胁来引发恐慌反应，他们制造的问题远远超过了他们解决的问题。其结果便是我们所说的“危机的危机”。
- How
不论你在消化今天的坏消息，还是思考人类的未来，我们都建议从三项假设出发：
1. 世界似乎总处于危机之中。
2. 危机永远不像听上去那么可怕。
3. 危机解决方案可能很容易使情况恶化。